Apresentação
A sigla IoT é utilizada para dar nome à internet of things, conhecida popularmente como internet das coisas. Mas você sabe por que coisas? O termo coisas aparece como uma nova dimensão existente na interação entre humanos e aplicativos, possibilitando a conexão de pessoas e objetos para a troca de informações em tempo real e nas mais variadas situações. A IoT tem se tornado uma estrutura dinâmica e de rede global, utilizada não somente no contexto social, mas também possibilitando que serviços e produtos sejam oferecidos com maior eficiência, rapidez e menores gastos, o que permite ao usuário um maior leque de possibilidades.

Nesta Unidade de Aprendizagem, você vai conferir como a IoT tem modificado não somente o dia a dia das pessoas em tudo, mas também como tem realizado conexões, qual a sua base de funcionamento, características, preocupações de um mundo ultraconectado e conectividade diante dos negócios.

Bons estudos.

Ao final desta Unidade de Aprendizagem, você deve apresentar os seguintes aprendizados:
Reconhecer a internet das coisas.
Descrever diferentes formas de conectividade.
Listar diferentes dispositivos para permitir a conectividade e a geração de negócios.

Conteúdo concluído
Desafio
A internet das coisas (IoT) tem modificado tanto o cotidiano das pessoas como o modo das empresas negociarem. Hoje, gadgets, sensores e conexão fazem parte da rotina de gestores e colaboradores de empresas em seus ambientes de trabalho, influenciando no desenvolvimento de atividades e na tomada de decisões. As empresas, munidas desses dispositivos, conseguem obter maior controle sobre a sua rotina, possibilitando a redução de erros, custos e também gerando maior competitividade.

Como é de se esperar, existem vantagens e desvantagens na IoT. Confira algumas delas.

Descrição da imagem não disponível

Preocupados com essa possibilidade, uma empresa de logística, que teve grande crescimento e avanços no uso de IoT, contratou você para trazer uma consultoria com formas de como proteger ataques de dispositivos IoT que estão conectados dentro da empresa.

Neste Desafio, quais sugestões você daria para proteger a empresa contratante ao fazer uso de IoT?

Padrão de resposta esperado
- O que esperamos da sua resposta
Resposta














0 PALAVRAS
DISTRIBUÍDO POR TINY
Envio em: 22/08/2023 - 22:56

Infográfico
Cada vez mais, as pessoas usam no seu dia a dia objetos que estão em constante comunicação entre si e também com a internet. O que, por sinal, tem facilitado muito o desenvolvimento de diversas atividades cotidianas tanto no trabalho como no lazer.

No entanto, parar e refletir sobre o início e o desenvolvimento dessas ferramentas parece ser algo distante, pois elas passaram a ser usadas não faz muito tempo, porém já parece impossível viver sem fazer uso de todos os benefícios e da praticidade apresentada pela internet of things.

Neste Infográfico, você vai conhecer alguns conceitos históricos acerca da IoT, permitindo entender um pouco mais do seu surgimento. Para tanto, serão apresentados conceitos mais técnicos e históricos que visam apresentar informações relevantes sobre o início da implementação da IoT.

Descrição da imagem não disponível
​​​​​​​​​​​​​​​​


Conteúdo concluído
Conteúdo do Livro
O termo IoT tem sido utilizado constantemente para se referir às revoluções tecnológicas que estão ocorrendo e que ainda vão ocorrer e desenharão o futuro de muita gente.

As possibilidades apresentadas pela internet of things são inúmeras. Elas têm transformado diretamente a forma de as pessoas se relacionarem com a tecnologia, antes apenas no dia a dia, porém percebe-se que a IoT pode ser associada e facilitar diferentes tarefas em relação ao mercado de trabalho e mundo dos negócios, possibilitando conectividade e interação em tempo real, o que modifica o contato com os clientes, produtos, fábrica e fabricante, além de possibilitar reduzir custos, tempo e almejar maiores lucros.

No capítulo IoT, da obra Gestão da Inovação e Ferramentas Digitais, você vai obter novos conhecimentos sobre os conceitos que definem a IoT, como funciona a conectividade no uso dessas ferramentas e também como utilizá-las aplicadas aos negócios.

Boa leitura.

Descrição da imagem não disponível

Conteúdo concluído
Dica do Professor
A IoT tem trazido muitos benefícios a partir do leque de possibilidades e recursos que oferece, tanto para atividades diárias como para quem visa empreender ou embarcar no mundo dos negócios aprimorando suas estratégias e agilizando alguns processos.

No entanto, do mesmo modo que ela oportuniza facilidades e benefícios, também é vulnerável, pois há aumento e disponibilização de informações, o que permite que pessoas mal intencionadas possam tentar corromper e se apropriar de informações indevidas.

Nesta Dica do Professor, você vai conhecer detalhes e cuidados com o uso de IoT, para que seus dados não sejam corrompidos ou mesmo para que você não tenha surpresas desagradáveis.


​​​​​​​​​​​​​


Conteúdo concluído
Exercícios
Questão 1
A IoT tem possibilitado diferentes experiências no dia a dia, principalmente no que diz respeito à conexão. Assinale a assertiva com o conceito que melhor define internet of things (IoT).

Selecione a resposta:
A
Através de dispositivos, tenta fazer conexões em tempo real a longas distâncias, possibilitando abundância de rede e conexão.

Comentários da resposta

A internet das coisas (IoT) é um paradigma tecnológico que visa conectar qualquer coisa e qualquer um a qualquer hora e em qualquer lugar, dando origem a novos e inovadores serviços e aplicações. Saiba que a IoT disponibiliza soluções baseadas na integração de diversas tecnologias de informação, incluindo hardware e software que são utilizados para armazenar, recuperar e processar informações, bem como tecnologias de comunicações, incluindo sistemas eletrônicos para comunicação entre indivíduos ou grupos de dispositivos.

B
Por meio da tecnologia, conecta qualquer coisa, independentemente de tempo e espaço, originando serviços e aplicações inovadores.

Você acertou!
Comentários da resposta

A internet das coisas (IoT) é um paradigma tecnológico que visa conectar qualquer coisa e qualquer um a qualquer hora e em qualquer lugar, dando origem a novos e inovadores serviços e aplicações. Saiba que a IoT disponibiliza soluções baseadas na integração de diversas tecnologias de informação, incluindo hardware e software que são utilizados para armazenar, recuperar e processar informações, bem como tecnologias de comunicações, incluindo sistemas eletrônicos para comunicação entre indivíduos ou grupos de dispositivos.

C
Busca conectar qualquer coisa por meio de redes, independentemente de tempo e espaço, e origina diferentes formas de negócios e inovação.

Comentários da resposta

A internet das coisas (IoT) é um paradigma tecnológico que visa conectar qualquer coisa e qualquer um a qualquer hora e em qualquer lugar, dando origem a novos e inovadores serviços e aplicações. Saiba que a IoT disponibiliza soluções baseadas na integração de diversas tecnologias de informação, incluindo hardware e software que são utilizados para armazenar, recuperar e processar informações, bem como tecnologias de comunicações, incluindo sistemas eletrônicos para comunicação entre indivíduos ou grupos de dispositivos.

D
Através de redes de grande extensão, conecta tecnologias em tempo real e possibilita que as pessoas possam interagir com máquinas.

Comentários da resposta

A internet das coisas (IoT) é um paradigma tecnológico que visa conectar qualquer coisa e qualquer um a qualquer hora e em qualquer lugar, dando origem a novos e inovadores serviços e aplicações. Saiba que a IoT disponibiliza soluções baseadas na integração de diversas tecnologias de informação, incluindo hardware e software que são utilizados para armazenar, recuperar e processar informações, bem como tecnologias de comunicações, incluindo sistemas eletrônicos para comunicação entre indivíduos ou grupos de dispositivos.

E
Por meio da tecnologia, conecta outras tecnologias, possibilitando diferentes formas de interagir e se comunicar.

Comentários da resposta

A internet das coisas (IoT) é um paradigma tecnológico que visa conectar qualquer coisa e qualquer um a qualquer hora e em qualquer lugar, dando origem a novos e inovadores serviços e aplicações. Saiba que a IoT disponibiliza soluções baseadas na integração de diversas tecnologias de informação, incluindo hardware e software que são utilizados para armazenar, recuperar e processar informações, bem como tecnologias de comunicações, incluindo sistemas eletrônicos para comunicação entre indivíduos ou grupos de dispositivos.

1 de 5 perguntas

 
Na prática
Certamente, você já deve ter ouvido ou lido a seguinte frase: "Em um futuro próximo, os mais diversos objetos e coisas poderão ser controlados pelo toque de um smartphone". Esse futuro chegou e tem aprimorado seus serviços diariamente, ganhando espaço em variadas áreas.

Por meio da internet of things (IoT), diferentes dispositivos podem se conectar e ficar disponíveis para que você possa controlá-los, seja nos cômodos de uma residência ou mesmo no gerenciamento de negócios com frotas de uma empresa.

Em relação ao mundo dos negócios, a IoT é uma das grandes apostas da indústria, pois estima-se que, até 2020, mais de 100 bilhões de dispositivos estarão conectados à internet em todo o mundo. A seguir, acompanhe, Na Prática, como se dá o uso dessa tecnologia em uma gestão de frotas.

Descrição da imagem não disponível
​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​


Conteúdo concluído
Saiba mais
Para ampliar o seu conhecimento a respeito desse assunto, veja abaixo as sugestões do professor:

Tudo sobre IoT
Neste site, você encontra uma série de notícias e informações sobre IoT para melhor compreender essa aplicação e ver como está voltada a diferentes áreas. A página disponibiliza ainda vários vídeos para você acompanhar notícias sobre IoT.
4 principais desafios da IoT no Brasil no ano de 2023
O link a seguir apresenta um artigo sobre a IoT e seus principais desafios, fazendo com que você possa refletir e ficar informado tanto dos benefícios quanto das dificuldades apresentadas ao utilizar essas aplicações.
