Com o que foi estudado até o momento, desenvolva uma especificação básica para a solução de um sistema IoT.

O tema da solução é “Agricultura de precisão: Sistema IoT para irrigação precisa de uma plantação de soja”. O foco principal é o uso racional (econômico) da água.

Esta solução deve conter dois itens:

A especificação dos módulos de hardware IoT: Apenas especifique um módulo de hardware que você conhece (ou viu durante as aulas) e quais os sensores que você sugere conectar nele. Recomendo que faça uma pesquisa na Internet sobre os tipos de sensores existentes relativos ao uso racional da água (faça uma pesquisa sobre "Sensor Água Arduino” ou “Sensor Água IoT”). IMPORTANTE: pense em como cada módulo poderia receber a energia elétrica para funcionar (rede elétrica, solar, eólica,...) ;
Especificação da estrutura de rede: Escolha uma tecnologia de rede (com ou sem fio) e especifique como os módulos de hardware fariam a conexão a rede. Atenção: caso escolha comunicação sem fio, cuidado com o alcance de rádio;
Atenção:

neste momento ainda não será necessário fazer a  seleção de uma plataforma de armazenamento em nuvem (servidores). Deixaremos este assunto para os próximos itens;
a especificação aqui não deve entrar em muitos detalhes técnicos. Apenas especifique quais módulos seriam necessários e como a informação poderia ser transmitida e armazenada.
Recomendo que inclua diagramas (principalmente um diagrama em blocos. Clique aqui para ver o conceito.);
Esta especificação deve ter apenas uma ou duas páginas.
Atividade poderá ser realizada em grupo com até 3 integrantes.
IMPORTANTE: 

- Ao salvar o arquivo para entrega, atente-se à extensão dele. O ambiente virtual aceita apenas as seguintes extensões de arquivo: .doc; .xls; .pdf; .jpeg; .png; .zip e .rar (no caso de arquivos compactados). Confira os tipos de arquivos aceitos em cada atividade.

- Lembramos que é de sua responsabilidade a integridade e execução do arquivo. Caso o arquivo entregue esteja corrompido ou impossibilitado de execução o mesmo não será aceito.

- Caso o exercício/trabalho necessite de entrega de dois ou mais arquivos, estes devem ser compactados em um único arquivo (zipado).

