Computação em nuvem
Apresentação
O conceito de computação em nuvem trouxe um novo paradigma de utilização de recursos, tanto de armazenamento, quanto de processamento computacional e possibilitou entre outros benefícios a possibilidade de se utilizar esses recursos sob demanda.

Esse conceito facilitou a proximidade com alguns recursos que, talvez, num ambiente mais tradicional, doméstico ou, até mesmo, corporativo não se pudesse alcançar. Porém, esse novo ambiente traz alguns desafios relacionados à segurança, a acordos por níveis de serviços (SLAs), entre outros tópicos.

Nesta Unidade de Aprendizagem, você vai conhecer as principais características relacionadas à computação em nuvem, diferenciando um datacenter tradicional de um datacenter na nuvem e vai analisar como funcionam os requisitos relacionados à segurança, aos custos e aos SLAs na nuvem.

Bons estudos.

Ao final desta Unidade de Aprendizagem, você deve apresentar os seguintes aprendizados:
Identificar as características da computação em nuvem.
Diferenciar datacenter tradicional de datacenter em nuvem.
Analisar níveis de serviço (SLA), custos e segurança em ambientes em nuvem.                              

Conteúdo concluído
Desafio
Os mecanismos de computação em nuvem podem ser utilizados sob demanda, sem a necessidade da alocação prévia de recursos que, muitas vezes, tornam-se obsoletos rapidamente, evitando preocupações que anteriormente eram comuns em ambientes corporativos.

Descrição da imagem não disponível

Nesse cenário, você deverá especificar como vai funcionar o novo ambiente corporativo, no qual, basicamente, os servidores de dados e e-mail serão substituídos por computação na nuvem. Aproveite para ressaltar pré-requisitos nesse novo cenário.

Padrão de resposta esperado
- O que esperamos da sua resposta
Resposta














0 PALAVRAS
DISTRIBUÍDO POR TINY
Envio em: 22/08/2023 - 23:16

Infográfico
Algumas vezes, escuta-se que a cloud computing, assim como outras tecnologias, é uma moda passageira e pode acabar, mas, na prática, a tendência é outra, visto que muitas empresas de grande porte já estão adotando essa tecnologia.

O que poucos sabem é que a tecnologia de cloud computing é algo que já vem sendo discutido e idealizado há muito tempo. Sua história é bem mais antiga do que a sua adoção e está atrelada ao próprio surgimento da Internet.

Veja, no Infográfico, um pouco da história da cloud computing e seus marcos ao longo dos tempos.​​​​​​​​​​​​​
Descrição da imagem não disponível
​​​


Conteúdo concluído
Conteúdo do Livro
A computação em nuvem é o fornecimento de uma infraestrutura por meio da Internet; isso inclui servidores, armazenamento, banco de dados, rede, software, análise e inteligência. É, também, por esse recurso que se obtém inovações mais rápidas, assim como redução nos custos operacionais, pois a execução de sua infraestrutura oferece muito mais eficiência e escalonamento, necessários para uma empresa.

Na obra Aplicações de Internet das coisas, base teórica desta Unidade de Aprendizagem, leia o capítulo Computação em nuvem. Você irá conhecer as características de computação em nuvem, entender a diferença entre datacenter tradicional e datacenter em nuvem e analisar níveis de serviços (SLA), custos e seguranças em ambientes em nuvem.

Boa leitura.

Descrição da imagem não disponível

Conteúdo concluído
Dica do Professor
Quando se trata de computação na nuvem, os acordos de nível de serviço, ou Service Level Agreement (SLAs) são itens que devem ser discutidos e pensados com uma dedicação. É importante entender que o tempo investido na elaboração de um contrato com os SLAs bem descritos e previstos pode evitar problemas futuros que comprometam a utilização do serviço.

Na Dica do Professor, você verá alguns itens relacionados aos SLA de computação na nuvem, que devem estar no escopo de qualquer projeto de utilização desse ambiente.


​​​​​​​


Conteúdo concluído
Exercícios
Questão 1
Uma das maiores dúvidas, quando o tema é computação na nuvem, está relacionada à estrutura. São comuns dúvidas em relação ao tradicional ambiente de datacenter. Com relação à estrutura da computação em nuvem, assinale a alternativa correta.

Selecione a resposta:
A
Na nuvem, o custo de datacenter e demais requisitos de estrutura não são perceptíveis.

Comentários da resposta

Assim como num ambiente tradicional, a nuvem também conta com uma estrutura de datacenter própria, não existe mágica e em algum lugar os dados devem ser armazenados. Os custos de estrutura, num ambiente de computação na nuvem, também são perceptíveis e relevantes. No entanto, não se pode afirmar que em computação na nuvem os custos serão mais altos ou mais baixos que no ambiente tradicional; isso varia de caso para caso. A computação na nuvem, com relação à estrutura, geralmente, traz menos preocupações que em ambiente tradicional e é comum a crença de que a nuvem está relacionada a servidor de dados, mas isso não é verdade. Muitos serviços, como processamento de cálculos, por exemplo, são serviços da computação em nuvem.

B
Com relação à estrutura, a computação na nuvem realmente traz maiores preocupações que o ambiente tradicional.

Comentários da resposta

Assim como num ambiente tradicional, a nuvem também conta com uma estrutura de datacenter própria, não existe mágica e em algum lugar os dados devem ser armazenados. Os custos de estrutura, num ambiente de computação na nuvem, também são perceptíveis e relevantes. No entanto, não se pode afirmar que em computação na nuvem os custos serão mais altos ou mais baixos que no ambiente tradicional; isso varia de caso para caso. A computação na nuvem, com relação à estrutura, geralmente, traz menos preocupações que em ambiente tradicional e é comum a crença de que a nuvem está relacionada a servidor de dados, mas isso não é verdade. Muitos serviços, como processamento de cálculos, por exemplo, são serviços da computação em nuvem.

C
A estrutura em computação na nuvem custa mais que em ambiente tradicional. Todavia, fornece maior desempenho.

Comentários da resposta

Assim como num ambiente tradicional, a nuvem também conta com uma estrutura de datacenter própria, não existe mágica e em algum lugar os dados devem ser armazenados. Os custos de estrutura, num ambiente de computação na nuvem, também são perceptíveis e relevantes. No entanto, não se pode afirmar que em computação na nuvem os custos serão mais altos ou mais baixos que no ambiente tradicional; isso varia de caso para caso. A computação na nuvem, com relação à estrutura, geralmente, traz menos preocupações que em ambiente tradicional e é comum a crença de que a nuvem está relacionada a servidor de dados, mas isso não é verdade. Muitos serviços, como processamento de cálculos, por exemplo, são serviços da computação em nuvem.

D
Assim como o ambiente tradicional, a nuvem também conta com estrutura física de datacenter.

Você acertou!
Comentários da resposta

Assim como num ambiente tradicional, a nuvem também conta com uma estrutura de datacenter própria, não existe mágica e em algum lugar os dados devem ser armazenados. Os custos de estrutura, num ambiente de computação na nuvem, também são perceptíveis e relevantes. No entanto, não se pode afirmar que em computação na nuvem os custos serão mais altos ou mais baixos que no ambiente tradicional; isso varia de caso para caso. A computação na nuvem, com relação à estrutura, geralmente, traz menos preocupações que em ambiente tradicional e é comum a crença de que a nuvem está relacionada a servidor de dados, mas isso não é verdade. Muitos serviços, como processamento de cálculos, por exemplo, são serviços da computação em nuvem.

E
A estrutura em computação na nuvem está relacionada a questões tradicionalmente tratadas por servidores de dados.

Comentários da resposta

Assim como num ambiente tradicional, a nuvem também conta com uma estrutura de datacenter própria, não existe mágica e em algum lugar os dados devem ser armazenados. Os custos de estrutura, num ambiente de computação na nuvem, também são perceptíveis e relevantes. No entanto, não se pode afirmar que em computação na nuvem os custos serão mais altos ou mais baixos que no ambiente tradicional; isso varia de caso para caso. A computação na nuvem, com relação à estrutura, geralmente, traz menos preocupações que em ambiente tradicional e é comum a crença de que a nuvem está relacionada a servidor de dados, mas isso não é verdade. Muitos serviços, como processamento de cálculos, por exemplo, são serviços da computação em nuvem.

1 de 5 perguntas

 
Na prática
A migração dos ativos de tecnologia da informação para um ambiente de computação na nuvem possibilita, entre outras vantagens, atingir melhores retornos financeiros e alocação correta desses ativos.

Realizar um projeto de migração para computação na nuvem associa-se facilmente aos objetivos estratégicos da empresa como, por exemplo, a necessidade de crescimento.

Veja, neste Na Prática, um case de migração de um ambiente de datacenter tradicional de um grupo atacadista com unidades distribuídas em diferentes locais e quais foram os benefícios da adoção desse ambiente.

Descrição da imagem não disponível
​​​​​​​


Conteúdo concluído
Saiba mais
Para ampliar o seu conhecimento a respeito desse assunto, veja abaixo as sugestões do professor:

AWS
Visite o site da Amazon Web Services (AWS), maior provedor de computação na nuvem, e veja os serviços de computação na nuvem disponíveis.
Nuvem híbrida
Veja no vídeo a seguir, uma breve explicação sobre o que é nuvem híbrida, nova tendência entre as empresas que mesclam ambiente público e privado.
Microsoft Azure
Visite o site da Microsoft Azure, considerado, atualmente, o segundo maior fornecedor de computação na nuvem, e veja os serviços oferecidos.
5 coisas que empresas não sabem sobre nuvem
No site abaixo, conheça as cinco informações fundamentais que as empresas desconhecem quando o tema é computação na nuvem.