https://us.bbcollab.com/collab/ui/session/playback
https://us.bbcollab.com/collab/ui/session/playback
https://us.bbcollab.com/collab/ui/session/playback
https://www.youtube.com/watch?v=qAlBcTXA4-U
https://www.youtube.com/watch?v=3_tMwrUqECc

UNIDADE 04
Princípios e diretrizes para o design interativo
A usabilidade sempre foi a principal busca da Interação Humano-Computador (IHC) (BENYON, 2015), sendo sua definição original a de que os sistemas devem ser fáceis de usar e de aprender, flexíveis e despertar nas pessoas uma boa atitude. Assim, os objetivos desta unidade são:

Apresentar a diferença entre acessibilidade e usabilidade.
Apresentar os princípios de usabilidade para IHC e exemplos de seu uso.
Usabilidade e ergonomia
De acordo com Cybis (2007), a ergonomia está na origem da usabilidade, porque visa a proporcionar eficácia e eficiência, além do bem-estar e saúde do usuário, por meio da adaptação do trabalho ao homem. Isso significa que seu objetivo é garantir que sistemas e dispositivos estejam adaptados à maneira como o usuário pensa, comporta-se e trabalha, proporcionando usabilidade. A usabilidade refere-se à eficiência e eficiência dos sistemas, ou seja, à qualidade da interação das pessoas com os sistemas, medida por parâmetros como tempo para realização de uma tarefa e número de erros cometidos. Já a acessibilidade refere-se a identificar as dificuldades do usuário para o uso de um sistema ou produto, visando a remover as barreiras que podem excluir as pessoas de usar um sistema ou produto interativo.

Usabilidade
Um sistema com alto grau de usabilidade terá as seguintes características (BENYON, 2015):

• Será eficiente no sentido de que as pessoas poderão fazer coisas mediante uma quantidade adequada de esforço.

• Será eficaz no sentido de que conterá as funções e o conteúdo de informações adequadas e organizadas de forma apropriada.

• Será fácil aprender como fazer as coisas e será fácil lembrar como fazê-las após algum tempo.

• Será seguro de operar na variedade de contextos em que será usado.

• Terá um alto grau de utilidade no sentido de que fará as coisas que as pessoas querem que sejam feitas.

Acessibilidade
É importante que a equipe de design considere seu público-alvo e identifique suas necessidades físicas, para evitar a exclusão de pessoas. Por exemplo, o designer tem de criar um produto para ser usado por crianças ou idosos; como pode ocorrer a exclusão? De acordo com Benyon (2015), ela pode ocorrer:

Fisicamente, devido à localização inadequada do equipamento ou porque dispositivos de entrada e saída exigem demais de suas habilidades.
Conceitualmente, devido às pessoas não conseguirem entender instruções complicadas ou comandos obscuros.
Economicamente, por falta de recursos financeiros para comprar alguma tecnologia que seja essencial.
Culturalmente, quando os designers fazem suposições inadequadas sobre como as pessoas trabalham e organizam a vida.
Socialmente, se o equipamento não estiver disponível em hora e local adequados ou se as pessoas não forem membros de determinado grupo social e não conseguirem entender certas normas ou mensagens sociais.
A fim de proporcionar a inclusão social, pode-se fazer uso de tecnologia assistiva.

Tecnologia Assistiva é uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social (GALVÃO FILHO et al., 2009, p. 26)

.
Existem aplicativos a serviço da acessibilidade muito eficazes que auxiliam pessoas com deficiência a encontrar locais acessíveis, se comunicar, identificar objetos ou cores etc., tais como (BENYON, 2015):

Navegadores que leem páginas da internet.
Ampliadores de tela que permitem às pessoas ajustar e movimentar a área de interesse.
Entrada de voz, não só para entrada de texto, mas também para substituir o controle pelo mouse/teclado.
Princípios de usabilidade
Esta seção apresenta um conjunto de propostas de ergonomistas, engenheiros de usabilidade e designers. Ao longo dos anos, a área de IHC evoluiu em termos de técnicas e princípios de usabilidade que ajudam a equipe de desenvolvimento na construção de bom design em todas as etapas. De acordo com Rogers, Sharp e Preence (2013), princípios de usabilidade são “derivados de uma mistura de conhecimento baseado em teoria, experiência e bom senso [...] sugerindo aos designers o que utilizar e o que evitar na interface – os prós e os contras do designem de interação”.

Princípios de usabilidade
 Fonte: Adaptado de Benyon (2015).
Visibilidade
Objetivo: manter as funções visíveis ou pelo menos facilitar a localização do controle apropriado para a tarefa com agilidade.

Quanto mais visíveis estiverem as funções, mais fácil os usuários saberão como proceder.

Esta é uma parte importante do princípio psicológico, segundo o qual é mais fácil reconhecer coisas do que ter de lembrar delas. A Figura 2 apresenta um exemplo de visibilidade: a tela do Windows indicando para o usuário quanto do disco C já foi utilizado em barras, além da mesma informação quantitativa.

 Figura 2. Exemplo de visibilidade
Consistência
Objetivo: projetar interfaces para ter operações similares e utilizar elementos similares para tarefas similares (ROGERS; SHARP; PREENCE, 2013).

A vantagem é que as interfaces se tornam fáceis de aprender e de utilizar.

Resultados da inconsistência:

dificuldade para lembrar procedimentos;
grandes chances de acontecerem erros; 
frustração na troca de versão.
A Figura 3 apresenta um exemplo de consistência do pacote Office. Veja que organização de ícones com consistência de conceito e uso para os aplicativos Word, Excel e PowerPoint. Os botões têm o mesmo ícone e fazem a mesma tarefa nos três aplicativos.

Figura 3. Exemplo de consistência
Já a Figura 4 apresenta um exemplo de consistência em termos de padrão de tela, alinhamento e cor dos botões. Portanto, a consistência pode aparecer em ícones, alinhamento, localização, tamanho de caixas, tipos de barra de rolagem etc.

Figura 4. Exemplo de consistência de alinhamento.Fonte: Viva Real (2021).
Familiaridade
Objetivo: utilizar linguagem e símbolos com os quais os futuros usuários estão familiarizados.

Enfatize semelhanças, usando metáforas de familiaridade (BENYON, 2015).

A Figura 5 traz o exemplo da função Inserir do Office.

Figura 5.Exemplo de familiaridade
Affordance
Objetivo: permitir ao usuário saber como usar o produto interativo.

De acordo com Benyon (2015), affordance (do inglês afford, propiciar) refere-se às propriedades que as coisas têm (ou que se interpreta que elas tenham) e como elas se relacionam com a forma como as coisas poderiam ser usadas. Botões propiciam ser apertados, cadeiras propiciam que se sente nelas, bloquinhos de Post-It propiciam escrever um bilhete e grudá-lo em alguma coisa.

Affordances devem respeitar a cultura do local. Benyon (2015) cita como exemplos:

Cadeado indica segurança.
Raio indica energia.
Cor vermelha significa perigo ou atenção.
Cor amarela significa estado de alerta.
Cor verde significa liberdade de ações.
O benefício deste princípio é minimizar o uso de instruções ou ajuda. Veja, no exemplo da Figura 6, um notebook com entradas USB com figuras e formatos que indicam o uso ao usuário.

 Figura 6.Exemplo de affordance
Atenção! O uso de soluções distantes da realidade do usuário pode causar fadiga, irritabilidade e desistência da tarefa.

Navegação
Objetivo: auxiliar o usuário a se movimentar pelo sistema (BENYON, 2015).

Podemos citar como exemplos os mapas e sinais orientadores e de informação. A Figura 7 mostra uma cor diferente (azul mais claro) na aba superior do site, indicando para o usuário a tela atual.

 Figura 7. Exemplo de navegação.Fonte: Viva real (2021).
Controle
Objetivo: deixar claro quem ou o que está no controle e permitir que as pessoas possam também assumi‑lo (BENYON, 2015).Trata-se de funcionalidades pelas quais o usuário pode controlar o sistema, como cancelar ou dar continuidade a uma tarefa, retornar ao estado anterior. A Figura 8 apresenta um exemplo de controle, em que a tela do Windows oferece botão para confirmar ou cancelar determinada ação, dando a oportunidade para o usuário decidir o que fazer em relação à tarefa.

Figura 8. Exemplo de controle
Feedback
Objetivo: retornar ao usuário a informação do que foi executado, permitindo continuar ou concluir a tarefa (BENYON, 2015).

O retorno constante e consistente intensificará a sensação de controle. Assim, considerar este princípio é importante para garantir a continuidade de uma tarefa. O sistema precisa mostrar mensagens de tarefas executadas e alertas para confirmação de tarefas, sendo importante selecionar a forma adequada de dar retorno, como mensagens de alerta em negrito ou vermelho, contanto que chame a atenção do usuário. Ainda, a mensagem não pode ser ambígua; ela precisa ser clara para evitar erros cometidos pelos usuários.

A Figura 9 apresenta um exemplo de uso do princípio de feedback, quando o usuário tenta apagar um arquivo. O sistema mostra a mensagem que o arquivo não pode ser deletado, porque está aberto.

 Figura 9. Exemplo de feedback
Existem diferentes tipos de feedback, como sons de alerta, mas o mais comumente utilizado é a mensagem na tela.

Recuperação
Objetivo: dar a oportunidade de o usuário desfazer ações para reparar enganos e erros cometidos.

Mais uma vez, o sistema operacional Windows é um bom exemplo, porque oferece botões para voltar e cancelar, além de ter a recuperação da ação de deletar um arquivo, a partir da Lixeira (Figura 10). Outro exemplo é o pacote Office, com o botão de desfazer (Figura 11).

Figura 10. Exemplo de recuperação de arquivo.
 Figura 11. Exemplo de recuperação
Restrições
Objetivo: determinar formas de delimitar os tipos de interação de usuário que podem ocorrer em determinado momento (ROGERS; SHARP; PREENCE, 2013).

A vantagem é impedir que o usuário cometa erros graves, por meio de restrições apropriadas às ações permitidas e da necessidade de confirmação para operações perigosas. A Figura 12 apresenta um exemplo de restrição lógica, em que o menu mostra a disponibilidade das opções – restringe a maneira de perceber a informação.

Figura 12. Exemplo de restrição lógica
A Figura 13 mostra um exemplo de restrição física, ou seja, a maneira como os objetos ou formas restringem o movimento do usuário. Veja que a entrada de USB restringe a entrada de dispositivos como fone de ouvido.

 Figura 13. Exemplo de restrição física
A Figura 14 apresenta um exemplo de restrição cultural. Na maioria dos países, esse símbolo representa um estabelecimento que serve comida, ou seja, um restaurante; no entanto, em outros, como a China, o mais usual seriam os hachis. Então, as convenções de cores e símbolos podem variar de acordo com a localização.

Figura 14. Exemplo de restrição cultural
Flexibilidade
Objetivo: possibilitar ao usuário a chance de configurar seu ambiente de trabalho, ou seja, personalizar o sistema (BENYON, 2015), proporcionando múltiplas maneiras de fazer as coisas, de forma a atender às pessoas com diferentes graus de experiência e interesse pelo sistema.

A Figura 15 apresenta um exemplo de uso do princípio de flexibilidade. Veja que a tela inicial do Windows traz a possibilidade de realizar diversas configurações.

Figura 15. Exemplo de flexibilidade
Estilo
Objetivo: ser elegante e atraente, apresentando ao usuário a informação precisa no momento, nem mais nem menos.

A Figura 16 mostra um exemplo de estilo minimalista. A barra de pesquisa do Google é um exemplo perfeito, porque os usuários conseguem executar a tarefa, que é realizar pesquisas sobre qualquer assunto, sem surgir qualquer dúvida.

Figura 16. Exemplo de estilo minimalista. Fonte: Google (2021)
Sociabilidade
Objetivo: ter uma linguagem adequada e amistosa (BENYON, 2015).

Nada estraga tanto a experiência de usar um sistema interativo quanto uma mensagem agressiva ou uma interrupção abrupta. Portanto, busque o design bem-educado.

Referências
BARBOSA, S. D. J.; SILVA, B. S. Interação humano-computador. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

BENYON, D. Interação humano-computador. 2. ed. São Paulo: Pearson, 2015.

GALVÃO FILHO, T. A. et al. Conceituação e estudo de normas. In: BRASIL. Secretaria Especial dos Direitos Humanos. Tecnologia assistiva. Brasília, DF: CAT/SEDH/PR, 2009. p. 13-39. Disponível em: http://www.galvaofilho.net/livro-tecnologia-assistiva_CAT.pdf. Acesso em: 18 ago. 2021.

GOOGLE. Disponível em: www.google.com.br. Acesso em: 18 ago. 2021.  

ROGERS, Y.; SHARP, H.; PREENCE, J. Design de interação: além da interação humano-computador. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2013.

VIVA Real. Disponível em: https://www.vivareal.com.br/aluguel/. Acesso em: 18 ago. 2021.