Esta etapa da ATP está vinculada à fundamentação filosófica do planejamento da vida universitária.
Tendo como base a reflexão sobre os filósofos, responda aos seguintes questionamentos:
	1. Quais reflexões você é capaz de desenvolver sobre sua finitude, autonomia, liberdade e/ou tempo livre?
	2. Quais filósofos ou sistemas de pensamento filosóficos poderiam auxiliá-lo, dentro da proposta da disciplina, para a organização das ações na vida universitária?

LEITURA: Kant
Vida e Obra de Kant
Esse texto apresenta suscintamente as principais contribuições do pensamento de Immanuel Kant, filósofo que marcou o pensamento e a transição para a Filosofia Moderna, e buscou compreender como as teorias e investigações científicas são fundamentadas a partir do pensamento humano. Esta leitura é fundamental para desenvolvimento do pensamento crítico e compreensão das diferentes linhas de construção do conhecimento de teorias científicas e consequentemente as relações destas teorias com sua área de estudos. Com a leitura do texto, espera-se que você seja capaz de relacionar como as teorias foram constituídas e que você seja capaz de desenvolver a criticidade para seu desenvolvimento acadêmico e profissional.
WOOD, Allen W.. Kant: [série série introdução - filosofia]. Porto Alegre: Artmed, 2008. 231 p
*Para acessar o livro clique no link acima. Após na página da biblioteca A, em localizar digite Kant e clique sobre o livro.
Obs.: realizar a leitura da página 17 até a 41.



LEITURA: Resposta à pergunta: O que é Esclarecimento?
Resposta à pergunta: o que é esclarecimento, de Immanuel Kant, escrito originalmente em 1783, é uma obra que continua atual. Nela, o filósofo reflete sobre os motivos pelos quais as pessoas seriam tuteladas intelectualmente por outras. Para Kant, é necessário ousar pensar por si mesmo (sapere aude).
Essa leitura é fundamental para o desenvolvimento da autonomia do pensamento. Em uma época em que grande parte da população aceita um conjunto de crenças para não pensar por si mesma, Kant levanta a bandeira de como é obrigatório o rompimento dessa passividade.
Com a leitura do texto, espera-se que você seja capaz de vencer a preguiça e a covardia, como colocado na obra, e, com isso, desenvolver a autonomia e senso crítico que se esperam na vida acadêmica e profissional.
KANT, Immanuel.  Resposta à pergunta: o que é esclarecimento