(1)     Olá aqui quem fala é o humberto do futuro, se você está lendo esse relato quer dizer que a máquina do tempo finalmente funcionou e que eu consegui realizar todos os meus objetivos e vou lhe dizer como foi possível.
Essa jornada começou um pouco antes da formatura, no último semestre quando fiz um intercambio e com isso consegui um emprego na área, me tornei especialista em computação na nuvem, e por ser full remoto permitiu a possibilidade de viajar o mundo inteiro em um motor home, conheci as savanas na África, as pirâmides no Egito, os vulcões na Europa, a rota que atravessa as américas e vai até o Alaska, muitas aventuras. Hoje em 2035 estou começando a constituir família irei comprar uma casa com o dinheiro da venda do motor home, sossegar um pouco em algum sitio no interior, mas ainda continuar viajando só que de outras formas.
(2)      Lembro-me  de quando foi perguntado qual era o meu sonho e como eu faria para alcança-lo, eu não sabia responder, mas depois de um tempo ficou muito claro o que era preciso. Tive que parar de ser introvertido e desenvolver muito bem minhas Soft skills como a comunicação a forma como eu interagia com as pessoas, e acredito que trabalhar com vendas e estudar sobre o assunto fez parte desse processo de aprendizagem, fiz amigos e tive algumas paqueras dessa forma. Precisei mais do que nunca de desenvolver o meu inglês e o curso que eu fazia na época da faculdade me ajudou muito, pois sem ele nada seria possível, sou um ótimo programador um habilidade que conquistei com o tempo e essa experiencia que eu adquiri foi com muita pratica.
(3)      Os dias durante  e pós faculdade foram difíceis, era quase impossível lidar com a falta de tempo, de dinheiro, de oportunidades, sem contar com a vontade de procrastinar a todo momento, a ansiedade foi muita,  o estresse não preciso nem falar, mas sempre soube que fazia parte do processo.
(7)       Mas foi quando conheci o Eraldo que as coisas começaram a mudar, ele era um excelente profissional, trabalhou mais de 30 anos na área, fiquei sobre sua coordenação por 3 anos e aprendi muito com pois ela já tinha passado por quase tudo o que eu passei e tinha conhecimento sobre como era trabalhar no exterior, me deu várias dicas e disse que se eu quisesse ganhar dinheiro estava na área certa, mas que eu precisava seguir algumas regras. Me ensinou algumas técnicas, metodologias ágeis como Kanban e sobre  plano de desenvolvimento (PDI),  e pediu para que colasse em algum lugar que  eu olhava todo dia.       (8)       Ele disse que eu presaria estudar muito, pois T.I. é uma área em constante evolução e  estar sempre atualizado, que é preciso aprender a gostar do que faz e dessas coisas novas que surgem ao longo do caminho, se adaptar com essas mudanças.
(4)       Com isso defini minhas metas e estratégias ao longo do tempo, sempre separava em pequenos objetivos, metas e conquistas como é feito no Kankan, já tinha um emprego que consegui através do network que fiz pelo LinkedIn e os  cursos que fiz em off, mas precisava de um melhor para não faltar dinheiro e ter um pouco mais de tempo, para poder viajar e desestressar quando necessário. A procrastinação foi um tremendo problema que um simples PDI ou Kanban não poderia resolver, então implementei um sistema de recompensas, onde para cada tarefa diária feita eu recebia alguma coisa.
(5)       Com a técnica de PDI eu estabeleci minhas metas a curto e longo  prazo, com isso já era possível definir os pequenos objetivos a serem feitos e os prazos para cumpri-los, para colocar no Kanban, com isso alcançar as metas traçadas.       (6)       Com o sistema de recompensas foi possível conciliar essas tarefas de  trabalho e os estudos com as deveres do dia-a-dia em casa. No começo pode ser difícil, mas depois você acostuma e fica mais fácil e prático.
(9)       Esse, o caminho foi árduo, tive momentos tristes outros felizes, situações fáceis outras nem tanto, mas o que seria da vida se não houvesse essas dificuldades? Será que a vida teria sentido? Acredito que não, e que precisamos dessas experiencias para de fato viver a vida como ela deve ser vivida. Cada pessoa tem uma forma de viver, alguns gostam do comodismo de ter algo ou alguém para guia-los, por um tempo eu fui assim, mas acabei descobrindo minha autonomia e gostei muito, a sensação que liberdade que vem com ela é incrível. Apliquei o conceito de estar presente e aproveitei ao máximo o as experiencias que eu tive ao longo do caminho, as viagens, as pessoas que conheci, os lugares onde fui. Precisei trabalhar muito para obter sucesso  e alcançar meus objetivos, para ter a liberdade financeira, e aproveitar ainda mais a vida.
(10)      Por fim, acredito que a visão de alguns filósofos me ajudaram nesse caminho como Lakatos, Edgar Morin, Kant, M. Montaigne, entre outros. Aprendi a ver o mundo e a sociedade em constante mudança e é necessário adaptar-se para viver em harmonia, e que estar na zona de conforto nem sempre é bem-vindo. O acaso não existe, sorte é só mais uma palavra criada para compor o significado do "acaso",  o que existe são as oportunidades e o preparo, pois se eu não estivesse estudado muito, talvez eu não teria arrumado o emprego dos sonhos, se não aprendesse a me comunicar eu não conheceria as pessoas ao meu redor e não teria as habilidades necessárias para criar a conexão com o amor de minha vida. Aprendi a minha forma de viver vida da melhor forma possível  e espero que eu seja lembrado não pelo que fiz ou conquistei, mas pela forma como vivi.

1 -  Como você se vê, pessoal e profissionalmente, daqui a oito anos? Qual é seu maior objetivo em relação ao seu desenvolvimento acadêmico-profissional?
2  - O que você precisa conhecer e saber fazer bem para a realização do objetivo geral? Quais habilidades já desenvolveu e quais precisará desenvolver para isso?
3 - Que empecilhos você poderá encontrar para alcançar os seus objetivos acadêmico-profissionais?
4 - Quais estratégias propõe para enfrentá-los?
5 - Como conciliará as ações previstas com sua rotina? 
6 - O que fazer para que seu comprometimento seja mantido?
7 - Quem é o profissional inspirador? Qual é a sua visão desse profissional de realização pessoal e profissional?
8 - Quais são as recomendações do profissional inspirador para quem está planejando sua vida profissional em busca da realização pessoal?
9 - Quais reflexões você é capaz de desenvolver sobre sua finitude, autonomia, liberdade e/ou tempo livre?
10 - Quais filósofos ou sistemas de pensamento filosóficos poderiam auxiliá-lo, dentro da proposta da disciplina, para a organização das ações na vida universitária?
