Exercícios de Fixação
	1. Quais as etapas fundamentais para gestão da Quais as etapas de um mecanismo de autenticação? E como são utilizadas?
Em geral, é na identificação o usuário fornece uma identificação única ao sistema, como nome de usuário, matricula, e-mail, entre outros;
prova de identidade o usuário prova sua identidade, geralmente com senha, token, pin, entre outros;
verificação de identidade verifica se a prova de identidade condiz com a identidade associada, com comparação de senha, validação biométrica, entre outros;
concessão de acesso, concede o acesso ao usuário; 
registro e auditoria, registra a autenticação bem sucedida para fins de auditoria.

	2. Quais os principais fatores de autenticação?
Algo que você sabe (senha, perguntas de segurança); algo que você possui (tokens, cartões inteligentes, telefone celular); algo que você é (biometria, digital, facial, voz, íris); algo que você faz (comportamento, assinaturas dinâmicas, digitação); algo que você está (localização, geolocalização); algo que você recebe (métodos 2mfa, código por Email, código por aplicativos).

	3. Cite 3 recomendações estabelecidas na norma ISO 27002 que orientam o processo de identificação e autenticação.
Política de identificação e autenticação (acesso controlado); controle de aesso aos sistemas e aplicativos; gerenciamento de identidade e acessos.

  4.   Cite 3 mecanismos de autenticação e como eles funcionam.
Senha tradicional, o usuário fornece um identificador e uma senha. O sistema compara a senha fornecida com a armazenada. Se for igual ele é autenticado;
Token, além da senha o usuário utiliza um dispositivo de token, podendo ser físico ou virtual. Usuário fornece senha e token para ser autenticado.
Biometria, utiliza características físicas ou comportamentais únicas do usuário. No caso da impressão digital é lida e comparada com o modelo já armazenado, se igual autentica.

  5.    Explique como funciona um mecanismo de autenticação baseado em token.
O usuário registra-se no sistema, cadastra um dispositivo token, esse dispositivo gera valores que alternam de acordo com um tempo, durante o processo de login usuário fornece a senha, o sistema pede o token temporário, verifica o tempo e se estão iguais, também é comum que ele precise ser renovado depois de um tempo passado, gerando uma nova chave.

  6.    Explique como funciona um mecanismo de autenticação baseado em biometria.
Utilizando características comportamentais ou físicas exclusivas do usuário é pedido um cadastro dessa característica, no processo de login é pedido esse fator, feita uma extração de acordo com a biometria, é feita a comparação, o sistema estabelece um tipo de score para definir a similaridade, quanto maior melhor. Se a comparação for bem sucedida o usuário é autenticado.

   7.    Com suas palavras descreva o procedimento que o atacante (hacker) utiliza para quebrar uma senha no sistema.
Se for um ataque de força bruta, o atacante tenta todas as combinações possíveis de caracteres até encontrar a senha correta.

  8.     O que é um Rainbow Table?
É uma técnica utilizada para quebrar senhas, especialmente as armazenadas como hash. Á ideia é precomputar um grande conjunto de hash para diferentes combinações de senhas e armazena-las em um tabela.

   9.    Cite alguns requisitos que devem ser considerados para definição de uma senha forte.
É recomendado senhas grande com pelo menos 12 caracteres, combinar com letras maiúsculas e minúsculas, números e caracteres especiais, evitar palavras comuns ou pessoais como seu nome, data de nascimento, entre outros. Evitar caracteres sequenciais, como 123, abc. Não compartilhar a senha.

   10.   O que é um ataque de dicionário?
É uma técnica para quebrar senhas usando uma lista de palavras comuns, senhas conhecidas, combinações de caracteres para tentar adivinhar ou quebrar a senha.

   11.   Como funciona a autenticação multifator?
É um método de verificação de segurança que exige ao usuário dois ou mais métodos  diferentes de autenticação antes de conceder acesso a um sistema