Acesso a aplicações Web e Web das Coisas (WoT)
Apresentação
A internet das coisas (IOT) pode ser caracterizada como uma rede que conecta objetos inteligentes. Porém, para a IOT realmente ser amplamente utilizada e adotada, é necessário que existam protocolos que permitam a conexão entre os objetos. No entanto, a IOT ainda é considerada uma coleção de Intranets isoladas, nas quais os objetos encontram dificuldades em se comunicar. Nesse sentido, a web das coisas (WOT) propõe que sejam utilizados os padrões e protocolos já existentes na web tradicional para permitir a conexão entre os objetos das diferentes redes isoladas, padrões já conhecidos, como REST, WebServices entre outros.

Nesta Unidade de Aprendizagem, você verá como diferenciar os conceitos de internet das coisas (IOT) e de web das coisas (WOT), conhecer REST e ROA como padrões para comunicação através da web e os modelos de acesso CBAC (context based access control) ​​​​​​​e ABAC (attribute based access control).

Bons estudos.

Ao final desta Unidade de Aprendizagem, você deve apresentar os seguintes aprendizados:
Diferenciar internet das coisas (IOT) de web das coisas (WOT).
Conceituar REST e ROA.
Analisar os modelos de acesso CBAC (context based access control) ​​​​​​​e ABAC (attribute based access control).

Conteúdo concluído
Desafio
A WOT (web of things) ou web das coisas surge para possibilitar que, por meio do uso de recursos já utilizados para comunicação entre dispositivos e sistemas, seja possível que os objetos das diferentes redes de IOT (internet of things) se comuniquem mais facilmente.

Veja a seguinte situação:

Você está participando da arquitetura de um projeto de internet das coisas em uma indústria de grande porte que fabrica peças para montadoras de automóveis. Por questões de logística, a indústria possui fábricas em cinco estados do Brasil e resolveu apostar em um projeto de IOT para monitorar dados referente à produção, como a ociosidade de máquina, montagem de peças por hora, etc.

Sabendo que as fábricas já têm os dispositivos conectados, mas não existe comunicação entre os dispositivos de fábricas diferentes, você deve propor uma arquitetura utilizando WebServices ​​​​​​​e protocolos de comunicação da web para a interligação das fábricas. Descreva como seria o projeto arquitetural e quais os tipos de recursos a serem utilizados.

Padrão de resposta esperado
- O que esperamos da sua resposta
Resposta














0 PALAVRAS
DISTRIBUÍDO POR TINY
Envio em: 22/08/2023 - 23:06

Infográfico
A internet das coisas trouxe o conceito de conectar basicamente qualquer dispositivo à internet e/ou entre si. Isso inclui desde telefones celulares, cafeteiras, máquinas de lavar, fones de ouvido, lâmpadas, dispositivos vestíveis e quase tudo o que você pode imaginar. Essa tecnologia também se aplica a componentes de máquinas, por exemplo, um motor a jato de um avião ou a broca de uma plataforma de petróleo. Porém, ainda enfrenta alguns desafios frente a protocolos e padrões para se comunicar na web e, nesse sentido, surge o conceito de web das coisas.

No Infográfico a seguir, veja alguns exemplos e utilidades de dispositivos que, por meio da web of things, podem se comunicar através da rede mundial.​​​​​​nicar na web e, nesse sentido, surge o conceito de web das coisas.

Descrição da imagem não disponível
​​​​​​


Conteúdo concluído
Conteúdo do Livro
A web das coisas (WOT) é um conceito de computação que descreve um futuro em que os objetos do cotidiano são totalmente integrados à web. O prerrequisito para o WOT é que as "coisas" implementem protocolos já utilizados por sistemas de computadores e possibilitem a comunicação com a web. Esses dispositivos inteligentes seriam capazes de se comunicar usando os padrões da web existentes.

Na obra Aplicações de internet das coisas, base teórica para essa Unidade de Aprendizagem, leia o capítulo Acesso a aplicações web e web das coisas (WOT), e conheça as diferenças entre IOT (internet das coisas) e WOT (web das coisas), veja como REST e ROA podem ser usados como alternativas para implementar a comunicação através do protocolo HTTP na web e o que são os modelos de acesso CBAC (context based access control) e ABAC (attribute based access control).

Boa leitura.

Descrição da imagem não disponível

Conteúdo concluído
Dica do Professor
A necessidade de criar um padrão que os objetos utilizem para executarem a comunicação e a transferência de arquivos é um dos fatores que atrapalha a expansão da internet das coisas. Nesse sentido, o termo web das coisas é usado para identificar o uso de padrões já adotados na web tradicional para a comunicação entre sistemas.

O padrão REST, amplamente adotado para comunicação com APIs de WebServices é uma das apostas de grupos de estudos que procuram estabelecer padrões que facilitem a implantação da web das coisas.

Nesta Dica do Professor, conheça um pouco mais sobre a importância da criação de um padrão e a utilização do REST nesse sentido.​​​​​​​






Conteúdo concluído
Exercícios
Questão 1
O termo web das coisas pode gerar confusão com o termo mais escutado, internet das coisas, e é comum encontrar alguns casos em que são citados se tratando do mesmo conceito. Assinale a alternativa correta acerca do conceito de web das coisas.

Selecione a resposta:
A
A web das coisas é um termo mais novo do que internet das coisas, pois traz novas funcionalidades.

Comentários da resposta

A web das coisas traz a possibilidade de utilização de padrões já adotados na web, bem como protocolos de comunicação para a ampliação da utilização do conceito da IOT, visto que muitos objetos encontram dificuldade de comunicação por falta de uma padronização. A web das coisas não é um conceito novo de IOT e nem se reduz à comunicação de objetos dentro de uma única Intranet. A utilização de placas instaladas nos dispositivos para comunicação já é um conceito da IOT e não se trata de uma abstração da IOT.

B
A web das coisas se refere ao conceito de objetos se comunicando dentro de uma Intranet através da web.

Comentários da resposta

A web das coisas traz a possibilidade de utilização de padrões já adotados na web, bem como protocolos de comunicação para a ampliação da utilização do conceito da IOT, visto que muitos objetos encontram dificuldade de comunicação por falta de uma padronização. A web das coisas não é um conceito novo de IOT e nem se reduz à comunicação de objetos dentro de uma única Intranet. A utilização de placas instaladas nos dispositivos para comunicação já é um conceito da IOT e não se trata de uma abstração da IOT.

C
A web das coisas traz a possibilidade de usar padrões e protocolos da web para comunicação de objetos.

Você acertou!
Comentários da resposta

A web das coisas traz a possibilidade de utilização de padrões já adotados na web, bem como protocolos de comunicação para a ampliação da utilização do conceito da IOT, visto que muitos objetos encontram dificuldade de comunicação por falta de uma padronização. A web das coisas não é um conceito novo de IOT e nem se reduz à comunicação de objetos dentro de uma única Intranet. A utilização de placas instaladas nos dispositivos para comunicação já é um conceito da IOT e não se trata de uma abstração da IOT.

D
A web das coisas tem como diferencial a utilização de placas instaladas nos objetos que se comunicam pela web.

Comentários da resposta

A web das coisas traz a possibilidade de utilização de padrões já adotados na web, bem como protocolos de comunicação para a ampliação da utilização do conceito da IOT, visto que muitos objetos encontram dificuldade de comunicação por falta de uma padronização. A web das coisas não é um conceito novo de IOT e nem se reduz à comunicação de objetos dentro de uma única Intranet. A utilização de placas instaladas nos dispositivos para comunicação já é um conceito da IOT e não se trata de uma abstração da IOT.

E
A web das coisas é uma abstração da internet das coisas que possibilita a implantação em alto nível da IOT.

Comentários da resposta

A web das coisas traz a possibilidade de utilização de padrões já adotados na web, bem como protocolos de comunicação para a ampliação da utilização do conceito da IOT, visto que muitos objetos encontram dificuldade de comunicação por falta de uma padronização. A web das coisas não é um conceito novo de IOT e nem se reduz à comunicação de objetos dentro de uma única Intranet. A utilização de placas instaladas nos dispositivos para comunicação já é um conceito da IOT e não se trata de uma abstração da IOT.

1 de 5 perguntas

 
Na prática
A utilização da estrutura de protocolos e padrões disponíveis para microsserviços e comunicação entre aplicações na web, fazendo uso de padrão REST ROA, arquitetura orientada a serviços, foi a solução encontrada pela empresa Entrega Total para comunicação e gestão de sua frota espalhada no território nacional.

A seguir, veja como foi a implantação desse sistema de comunicação entre dispositivos que já utilizavam tecnologia disponível para a IOT e a implantação de microsserviços que consumiam e disponibilizavam informações captadas pelos dispositivos.

Descrição da imagem não disponível


Conteúdo concluído
Saiba mais
Para ampliar o seu conhecimento a respeito desse assunto, veja abaixo as sugestões do professor:

Por que você deve aprender REST?
Para conhecer um pouco mais sobre o assunto assista ao vídeo e veja por que é importante aprender sobre o padrão REST.
Conferência Web.br 2014: internet e web das coisas
Para saber mais, assista a este vídeo, que apresenta a conferência Web.br sobre a internet das coisas.
Web das coisas (WOT)
Para saber mais, confira neste site um bom exemplo de explicação sobre o conceito de WOT.
