Funções Hash Criptográficas 

A atividade formativa proposta para esta semana visa explorar os conceitos de funções hash criptográficas. O propósito da atividade é utilizar, de maneira prática, algoritmos de funções hash criptográficas para garantir a integridade da informação. 

Acesse o arquivo Semana5_AtividadeFormativa.pdf para ler a descrição completa da atividade. 

Após ser lançado o status “Concluído” você terá acesso ao gabarito com uma das possíveis soluções. 

 
ATIVIDADE FORMATIVA
ATIVIDADE FORMATIVA: SEMANA 5
Funções Hash Criptográficas
A atividade formativa proposta para esta semana visa explorar os conceitos de funções hash criptográficas. 
O propósito da atividade é utilizar, de maneira prática, algoritmos de funções hash criptográficas para 
garantir a integridade da informação.
Acesse o arquivo Semana5_AtividadeFormativa.pdf para ler a descrição completa da atividade.
Cenário: 
No banco de Tóquio informações sigilosas acabaram sendo expostas, em alguns dos sistemas internos a 
senha trafegava em aberto (sem criptografia), não há garantia que os dados não foram modificados. Visando 
garantir a integridade dos dados no novo servidor, deverá ser utilizado funções hash criptográficas que 
deverão ser aplicadas sobre todos os dados sensíveis. Deste modo, será reforçado este mecanismo de 
segurança.
Especificação da Atividade:
Nesta atividade você deverá desenvolver um sistema de autenticação do banco de Tóquio. O programa 
deve ser escrito na linguagem Python, implementar duas funcionalidades: cadastrar e autenticar o usuário. 
O programa deve atender os seguintes cadastrarrequisitos:
1. Fornecer um menu para o usuário:  ou autenticar 
2. Cadastrar o usuário;
a. Solicitar as informações do usuário pelo console;
b. As informações do usuário deve conter o nome, login e senha;
c. Armazenar a senha utilizando o algoritmo de função hash MD5;
d. As informações do usuário devem ser gravadas em um arquivo ".txt";
3. Autenticar o usuário;
a. Solicitar as informações do login e senha do usuário pelo console;
b. Efetuar a leitura do arquivo .txt onde estão foram salvas as informações dos usuários;
c. Verificar se o login está cadastrado;
d. Validar se o login foi cadastrado;
e. Para condição onde o login não foi cadastrado, fornecer a mensagem: “Autenticação 
Inválida!!”;
f. Ao localizar o login do usuário aplicar a função hash MD5 sobre a senha fornecida pelo 
usuário;
g. Verificar se a senha fornecida é igual a senha armazenada no arquivo “.txt”;
h. Para condição da senha serem diferentes, fornecer a mensagem: “Autenticação 
Inválida!!”;
 
1
i. Caso a senha esteja correta, apresentar uma mensagem de “bem-vindo” contendo o nome 
do usuário. 
Dicas:
O código a seguir demostra o processo necessário para utilizar a função MD5 na linguagem Python.