Olá estudante,

A atividade somativa 2 será realizada em grupo e será necessário estar cadastrado em um grupo de até 3 estudantes. Fiquem atentos às orientações de instalação, realização da atividade e o que será necessário entregar.
Para iniciar a atividade somativa 2, você deverá acessar o arquivo em PDF com as orientações para semana 7 e 8, que está logo abaixo, para verificar a descrição completa da atividade.
Esta atividade necessita da instalação de uma VM, conforme orientações no arquivo. Na sequência, deve realizar as 3 etapas da atividade, mas somente a ETAPA 3 (Detecção de ataque negação de serviço) precisa ser entregue e será avaliada.


Detecção de Intrusão através da ferramenta Snort 

Acesse o arquivopara ler a descrição completa da atividade. 




ATENÇÃO PARA AS INSTRUÇÕES DE ENTREGA:

- Ao salvar o arquivo para entrega, atente-se à extensão dele. O ambiente virtual aceita apenas as seguintes extensões de arquivo: .doc; .xls; .pdf; .jpeg; .png; .zip e .rar (no caso de arquivos compactados). Confira os tipos de arquivos aceitos em cada atividade.

- Lembramos que é de sua responsabilidade a integridade e execução do arquivo. Caso o arquivo entregue esteja corrompido ou impossibilitado de execução o mesmo não será aceito.

- Caso o exercício/trabalho necessite de entrega de dois ou mais arquivos, estes devem ser compactados em um único arquivo (zipado).



Importante:

Leia e entenda todos os critérios de correção da atividade que o professor-tutor irá seguir para avaliar sua entrega. Esses critérios estão dispostos no quadro de rubricas.
Verifique se todos os itens avaliados nas rubricas estão sendo contemplados na sua entrega. Atenção! Este é o momento para você fazer as correções e ajustes finais.
Lembrando que no arquivo Semanas_7_e_8_Atividade_Somativa_2.pdf, temos 3 etapas, sendo que as duas primeiras são de caráter formativo, ou seja, darão base para execução da Etapa 3 – que será avaliada com nota.


SERÁ APENAS UM ITEM PARA A ENTREGA:

Vídeo com a explicação da Etapa 3 – Detecção de ataque negação de serviço. Faça um vídeo de até 3 minutos de duração. O vídeo obrigatoriamente deve conter:

Número do grupo e nome de seus integrantes que efetivamente participaram da atividade;
Configuração do snort para detectar o ataque de negação de serviço;
Breve explicação (narração) da configuração ou regra implementada no snort e o seu funcionamento (somente da Etapa 3).
Faça upload do vídeo no YouTube. Atenção! Ele precisa estar configurado como “Não listado”.

Teste se o seu link do vídeo está funcionando.

Entregue o link do vídeo gerado no local indicado dentro do AVA, disponível na semana 8.

IMPORTANTE: O link do vídeo deve ser inserido em um arquivo .PDF, juntamente com os nomes dos integrantes da equipe. Sugerimos como precaução, enviar os nomes dos participantes e o link do vídeo também, na caixa de texto da entrega.

Ótima atividade!!