UNIDADE 04
Scrum
Olá, será apresentado nesta Unidade o método ágil scrum, um dos métodos precursores a todo o movimento da linha de pensamento ágil. É bastante conhecido e utilizado, adaptável a vários tipos de times de trabalho do conhecimento.

Uma maneira melhor de construir produtos
Scrum é um método com o qual as pessoas podem resolver problemas adaptativos complexos, ao mesmo tempo em que entregam produtos do mais alto valor possível, de forma produtiva e criativa.

Ele ajuda pessoas, equipes e organizações a gerarem valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos. Os seus cocriadores, Ken Schwaber e Jeff Sutherland, escreveram o guia do scrum para defini-lo e explicá-lo de forma clara e sucinta. Essa definição consiste nas responsabilidades, eventos, artefatos do scrum e as regras que os unem.

Em suma, é necessário um scrum master para promover um ambiente em que:

Um product owner priorize o trabalho de um problema complexo em um product backlog.
O time scrum desenvolva itens selecionados de trabalho em um incremento de valor durante um sprint.
O time scrum e seus stakeholders inspecionem os resultados e se ajustem para o próximo sprint.
Repetir.
O método scrum
Scrum é simples: implementa o método científico de empirismo. A Figura 1 apresenta o scrum em ação, conforme descrito por Ken Schwaber e Jeff Sutherland, em sua obra Software in 30 days, do planejamento à entrega do software.

Figura 1: Método scrum
Diagrama do método scrum. Fonte: The Scrum Guide (2021).

O guia do scrum
A melhor forma de estudar scrum é lendo o seu guia. Ele define papéis, cerimonias, artefatos e as regras que os unem, escritos pelos seus criadores. É o principal material de estudo e deve ser o foco central das definições.

Acesse a última versão do guia e leia-o por completo em: https://scrumguides.org/. Existe uma versão em português, traduzida por voluntários, se preferir.

Agora que você já leu, vamos interpretar e destacar alguns pontos no vídeo a seguir. Além disso, teremos um momento de conversa com um profissional de métodos ágeis, que nos aconselhará sobre o uso do método.


O método scrum
Neste vídeo, avaliaremos juntos os papéis, eventos e artefatos do scrum, bem como as regras que os unem.


Entrevista sobre o método scrum
Neste vídeo, será entrevistado um profissional de métodos ágeis. Discutiremos as principais características do scrum. Tudo com uma visão atual e prática, de mercado.

Conclusão
Nesta Unidade, estudamos os papéis, as cerimonias e os artefatos scrum, bem como as regras que os unem. Adotar scrum pode trazer muitas vantagens a um time de desenvolvimento de software, mas, apesar de as suas definições serem simples, exige disciplina e seriedade.



https://www.youtube.com/watch?v=RwBDDnCe8pU
https://www.youtube.com/watch?v=27jM-L8kUoM



Referências
THE SCRUM GUIDE. What is scrum? Scrum.org, 2021. Disponível em: https://www.scrum.org/resources/what-is-scrum. Acesso em: 18 abr. 2021.

SCHWABER, K.; SUTHERLAND, J. O guia do scrum. ScrumGuides, 2020. Disponível em: https://scrumguides.org/. Acesso em: 18 abr. 2021.

