Exercícios de Fixação
Quais as etapas fundamentais para gestão da segurança da informação estabelecidas na norma ISO 27001?
Contexto organizacional, liderança, planejamento, suporte, operação, avaliação de desempenho, melhoria. Essas etapas seguem a abordagem de ciclo PDCA (Plan, Do, Chack, Act).

Cite três atividades estabelecidas na norma ISO 27001?
Avaliação de riscos e oportunidades, estabelecimento de controles de segurança, auditorias internas.

Quais os benefícios de ser certificado pela norma ISO 27001?
Credibilidade e confiança, conformidade legal, gestão de riscos, melhoria continua, vantagem competitiva, confidencialidade, integridade, disponibilidade, melhoria nas relações com clientes e parceiros, redução de riscos financeiros, atendimento ás expectativas dos stakeholders, melhoria na gestão de incidentes.

Qual o objetivo da norma da norma ISO 27002?
A ISO/IEC 27002 fornece diretrizes para a estabelecer, implementar e manter as boas práticas de um SI. Serve como um complemento à norma  ISO/IEC 27001.

Quais os benefícios que a norma ISO 27002 pode trazer?
Proteção de ativos e informação, gestão de riscos, conformidade com requisitos legais, reputação e confiança ,  gestão eficiente de incidentes,  eficiência operacional, resiliência organizacional, economia de recursos, melhoria continua, competitividade no mercado, conscientização e treinamento.

O que propõe o FIPS PUB 200?
A FIPS PUB 200 ou Federal Information Processing Standards Publication 200, é um documento criado em conjunto com a NIST (National Institute of Standards and Technology)  e SP 800-53 (Security and Privacy controls for federal information systems and organizationss)   , que estabelece diretrizes e padrões para sistemas federais, como a categorização de informações e sistemas, seleção de controles de segurança, implementação de controles, avaliação de controles, Relacionamento com outros padrões, abordagem de gerenciamento de riscos.

Cite três das áreas definidas no FIPS PUB 200?
Confidencialidade, integridade, disponibilidade.

Do que se trata a Lei Brasileira N° 12.737 (Lei Carolina Dieckmann)? 
O principal objetivo é punir crimes cibernéticos como invasão de dispositivos, e a divulgação não autorizada de informações. Com penas e sanções, como detenção e multa.  E agravantes para crimes cometidos com autoridades públicas.

O que estabelece o Marco Civil da Internet?
É uma legislação brasileira que estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da internet. Tais como princípios fundamentais; neutralidade de rede; privacidade; proteção de dados; guarda de registros; responsabilidade dos provedores de serviço; remoção de conteúdo; colaboração em casos criminais; armazenamento de dados.

Qual a importância da LGPD e da GDPR?
LGPD (Lei Geral de Proteção de dados) no brasil e GDPR (Regulamento Geral de Proteção de Dados) na Europa, visão a privacidade e proteção dos dados. Como a proteção à privacidade; direitos dos titulares de dados; responsabilidade; transparência; estimulo a inovação responsável; sanções por violações; consistência e cooperação; 

Cite três tipos de crimes cibernéticos, descreve do que se trata cada um desses crimes.
Phishing, os criminosos tentam enganar a vítima com e-mails, mensagens, sites falsos para tentar obter informações confidenciais;
Ransomware, é uma malware que criptografa arquivos de um sistema e exige um resgate;
Ataque de negação de serviço (DDoS), busca sobrecarregar o serviço, site ou rede, para derrubar o servidor ou torna-lo inacessível.

O que é o crime contra propriedade intelectual?
Envolve a violação dos direitos relacionados a criações intelectuais, como invenções, obras artísticas, designs, marcas registradas e segredos comerciais.  Podendo incluir pirataria, violação de direitos autorais.

Qual a importância das políticas de segurança da informação dentro de uma organização?
São fundamentais para o bom funcionamento e a proteção da organização, estabelecendo diretrizes, procedimentos e práticas visando a confidencialidade, integridade e disponibilidade das informações.
Buscando proteção de ativos críticos; conformidade legal; gestão de riscos; cultura de conscientização; prevenção contra ameaças internas e externas; gestão de incidentes; preservação da reputação; eficiência operacional; preparação para o futuro.

Avalie o caso de uso do "Banco de Tóquio", baseado nas normas e padrões que foram estudados apresente três medidas que poderiam ter sido tomadas para evitar o incidente.
A implementação de controles de acesso; gestão de identidade e acessos; monitoramento e detecção de anomalias.
